# 데이터 분석 실습

## 학습 일자

### 2024/12/21

- Autoencoder란?

    - Autoencoder는 비지도 학습 모델의 일종으로, 입력 데이터를 재구성(reconstruction)하도록 훈련된다.
    
    - 일반적으로 Encoder와 Decoder 두 부분으로 구성됩니다.

    - Encoder:

        - 입력 데이터를 저차원의 잠재 공간(latent space)으로 압축
        
        - 데이터의 중요한 특징만을 보존하며 차원을 축소
    
    - Decoder:

        - 잠재 공간의 데이터를 원래 차원의 데이터로 복원
        
        - 압축 과정에서 손실된 정보를 최대한 복원하려고 시도

### 2024/12/20

- sklearn(Scikit-learn) : 머신러닝 라이브러리

    - 데이터 분석과 모델링을 간단하고 효과적으로 수행할 수 있도록 다양한 기능을 제공
    
    - 주로 Numpy와 Scipy 기반 위에서 구축된 라이브러리 오랜 기간 실전 환경에서 검증

- fit()과 predict()

    - 분류(Classifiacation)와 회귀(regression)의 다양한 알고리즘을 fit()과 predict() 함수로 간단하게 학습과 예측 가능
    
    - ML 모델 학습을 위해서 fit() 함수를 사용하고, 학습된 모델의 예측을 위해서는 predict() 함수를 사용
 
분류 알고리즘으로는 Classifier, 회귀 알고리즘으로는 Regressor로 지칭하고 이 2개를 합쳐서 Estimator 클래스라고 부른다.

- 내장된 예제 데이터셋
    |API 명|설 명|
    |--|--|
    |loda_boston()|회귀 용도이며, 미국 보스턴의 집 피처들과 가격에 대한 데이터 셋|
    |loda_breast_cancer()|분류 용도이며, 위스콘신 유방암 피처들과 악성/음성 레이블 데이터 셋|
    |load_diabetes()|회귀 용도이며, 당뇨 데이터 셋|
    |load_digits()|분류 용도이며, 0 ~ 9 까지의 숫자의 이미지 픽셀 데이터 셋|
    |load_iris()|분류 용도이며, 붓꽃에 대한 피처를 가진 데이터 셋|

- 시계열 데이터 패턴

    - 추세(Trend)
        - 시계열 데이터가 시간에 따라서 증가하거나 감소하는 경향을 보이는 패턴
    
    - 계절성(Seasonality)
        - 시계열 데이터가 일정한 주기를 가지고 반복되는 패턴
    
    - 순환성(Cyclical)
        - Trend와는 달리, 일정한 주기를 가지고 반복되지만 주기의 길이가 일정하지 않은 패턴
    
    - 불규칙성(Irregular)
        - 지진, 홍수, 파업, 코로나와 같은 특수한 요인에 의해 발생하는 불규칙한 패턴

- 시계열 데이터 분석의 이해
    - 분해법
        - 시계열 데이터가 가지는 추세(Trend), 계절성(Seasonality), 주기(Cycle) 및 불규칙성(Irregularity)과 같은 구성요소를 분해하여 분석
    - 시간 영역 분석법
    - AR(Auto Regressive Model) 모형
    - MA(Moving Average) 모형
    - ARMA 모형
    - ARIMA(Autoregressive Integrated Moving Average)

### 2024/12/19

- 데이터 전처리가 필요한 이유

    - 데이터 왜곡

        - 결측치
        - 이상치
        - 중복된 데이터

    - 모델의 정확도 저하

        - 전처리 과정을 거치지 않은 데이터 셋에서는 모델의 정확도가 낮아질 수 있음

    - 시간 낭비

        - 전처리 되지 않은 데이터 셋에서 분석을 수행하는 것은 시간과 비용이 낭비되는 것을 의미

### 2024/12/18

- 데이터 분석

    |상관|상관 계수|
    |--|--|
    |양의 상관|+0.7 ~ +1.0이면, 강한 양의 상관 관계 <br> +0.3 ~ +0.7이면, 뚜렷한 양의 관계 <br> +0.1 ~ +0.3이면, 약한 양의 관계|
    |무상관|-0.1 ~ +0.1이면, 관계가 없음|
    |음의 상관|-0.7 ~ -1.0이면, 강한 음의 상관 관계 <br> -0.3 ~ -0.7이면, 뚜렷한 음의 관계 <br> -0.1 ~ -0.3이면, 약한 음의 관계|

### 2024/12/17

- 시본

    - 맷플롯립을 기반으로 다양한 테마와 통계용 차트 등의 동적인 기능을 추가한 시각화 라이브러리

    - 특징

        - 뛰어난 시각화 효과

        - 간결한 구문 제공

        - 판다스 데이터프레임에 최적화

        - 쉬운 데이터프레임 집계 및 차트 요약

    - 시각화 단계

        1. 데이터 준비
        2. 배경 설정
        3. 시각화
        4. 개별 그래프 상세 설정

### 2024/12/16

- 히트맵 그래프

    - 데이터의 값을 컬러로 변환시켜 열 분포 형태로 보여주어 시각적인 분석을 가능하게 하는 `데이터 시각화` 기법

    - 색상이 더 진하거나 연한 정도로 값의 크기를 표현

- 상관관계

    - 양의 상관관계(Positive Correlation) : 두 변수의 값이 함께 증가하거나 감소하는 경향을 보일 때 양의 상관관계

        > (Ex) 기온이 상승하면 아이스크림 판매량이 증가하는 경우

    - 음의 상관관계(Negative Correlation) : 한 변수가 증가하면 다른 변수는 감소하는 경향을 보일 때 음의 상관관계

        > (Ex) 실내 온도가 높아지면 난방 기기의 사용이 줄어드는 경우

    - 상관계수(Correlation Coefficient)
    
    - 상관관계를 수치로 표현할 때 -1 ~ 1 사이의 값을 가짐

        - 1 : 완전한 같은 양의 상관관계
        
        - -1 : 완전한 같은 음의 상관관계
        
        - 0 : 상관관계가 없음

**데이터 시각화**

- 많은 양의 데이터를 시각적으로 요약
    
    - 시각화 요소인 도형의 형태, 크기, 위치, 색 정보 등으로 시각적 패턴을 찾는다.
    
    - 정확한 전달을 위해 시각화 형태를 잘 선택해야 한다.
    
    - 데이터 시각화의 목적을 명확히 해야 한다.
    
    - 더 정확한 데이터 분석 결과 도출
    
    - 데이터 분석 결과를 전달하기 위한 목적으로도 사용된다.
    
    - 시각화를 활용하여 데이터를 분석하는 시각적 분석으로도 활용된다.

### 2024/12/13

1. 원본 데이터 확인 (분석)
2. 데이터 전처리/가공 : 이상치/결측치, 컬럼 조정
3. 데이터 분석(통계)/가시화(그래프, 차트) -> 경영진 제공

**상관 분석 개념**

- 두 변수가 어떤 선형적 관계에 있는지를 분석하는 방법
    - 두 변수는 서로 독립적이거나 상관된 관계일 수 있는데, 두 변수의 관계의 강도를 상관관계라고 한다.

- 단순 상관 분석
    - 두 변수가 어느 정도 강한 관계에 있는지 측정한다.

**상관 계수**

- 변수 간 관계의 정도(0~1)와 방향(+, -)을 하나의 수치로 요약하는 지수로 -1에서 +1 사이의 값을 가진다.

- 상관 계수가 +면 양의 상관관계이며, 한 변수가 증가하면 다른 변수도 증가한다.

- 상관 계수가 –면 음의 상관관계이며, 한 변수가 증가할 때 다른 변수는 감소한다.

- 상관 계수는 데이터프레임.corr() 함수로 구한다.

**상관 분석 결과의 시각화**  
- 두 변수의 관계를 보여 주는 산점도나 히트맵을 많이 사용한다.

### 2024/12/12

**판다스(Pandas)**

- 자동적/명시적으로 축의 이름에 따라 데이터를 정렬할 수 있는 데이터 구조

- 잘못 정렬된 데이터에 의한 오류를 방지하고, 다양한 방식으로 색인된 데이터를 다룰 수 있는 기능

- 통합된 시계열 기능

- 시계열 데이터와 비시계열 데이터를 함께 다룰 수 있는 통합 자료 구조

- 산술 연산과 한 축의 모든 값을 더하는 등 데이터 축약 연산은 축의 이름 같은 메타데이터로 전달될 수 있어야 함

- 누락된 데이터를 유연하게 처리할 수 있는 기능

- SQL 같은 일반 데이터베이스처럼 데이터를 합치고 관계 연산을 수행하는 기능

### 2024/12/11

- 균등 분포(Uniform Distribution) : 확률론 및 통계학에서 모든 값이 동일한 확률을 가지는 분포를 의미

    - 즉, 특정 구간 내의 모든 값이 똑같이 발생할 가능성이 있는 경우에 사용된다.

- 표준 정규 분포

    - 평균 0, 표준 편차 1

    - 표준 편차

        - 분포의 산포도를 나타낸 값

        - 값이 클 : 데이터가 흩어져

        - 값이 작 : 데이터가 모아져

-   벡터 연산

    -   배열의 모든 요소에 대해서 한꺼번에 연산을 수행하는 것

### 2024/12/10

- run to run

    - 공정(run) 간의 결과 데이터를 바탕으로 공정을 점진적으로 최적화하는 피드백 제어 방식을 의미

    - 반복적인 생산 공정:

        > R2R 제어는 제품이 반복적으로 생산되는 환경에 적합하며, 각 공정(run)에서 측정한 데이터를 활용하여 다음 공정의 입력값을 조정합니다.

    - 비실시간 제어:

        > R2R은 실시간 제어가 아니라, 공정이 끝난 후 데이터를 수집하여 다음 공정에 반영하는 방식입니다.

    - 모델 기반 제어:

        > 수학적 모델(통계 모델 또는 머신러닝 모델)을 기반으로 공정 변수를 조정하여 목표 성능을 유지하거나 개선합니다.

    - 주요 목표:

        > 공정 결과의 **변동성(minimize variability)**을 줄이고, **목표 성능(setpoint tracking)**에 가까운 결과를 반복적으로 얻는 것입니다.

- Feature

    > 데이터 분석과 머신러닝에서 중요한 개념으로, 모델이 학습하고 예측을 수행하는 데 필요한 입력 데이터의 속성 또는 특성을 의미
    
    > 피쳐는 보통 데이터셋에서 각각의 행(Row)을 설명하는 여러 개의 열(Column)로 구성

    - ex :
        - 이메일 스팸 필터의 경우: '이메일 내 특정 단어의 수', '이메일이 전송된 시간' 등이 feature가 될 수 있다.
        
        - 신용 점수를 예측하는 경우: '소득', '나이', '직업', '대출 기록' 등이 feature로 될 수 있다.

- epoch

    - 모델이 훈련 데이터셋을 한 번 완전히 학습하는 단위를 말한다.
    
    - 각 Epoch 동안 모델은 훈련 데이터를 한 번씩 처리하고, 가중치 업데이트를 통해 모델의 성능을 개선한다.

### 2024/12/09

-   Python 기본 문법 복습

-   개발 환경 세팅
